# 스택과 큐

데이터를 임시 저장하는 기본 자료구조

## 스택

LIFO : Last In First Out

### 스택 구현에 필요한 데이터


- 스택 배열 : 푸시할 데이터를 저장할 list형 배열
    - stack[0] 을 bottom이라고 함

- 스택 크기 : 스택의 최대크기
    - len(stack)
- 스택 포인터 : 스택에 쌓여있는 데이터의 갯수 
    - pointer
    - stack[pointer - 1] : 가장 마지막에 푸쉬된 데이터 위치

- 예외처리 클래스
    - Empty 
    - Full : push()
- 초기화 \_\_init\_\_() : 스택 배열 생성 모든 원소가 None 인 크기가 capacity 리스트
- 쌓여있는 테이터 개수를 알아내는 \_\_len()\__() : 스택에 쌓여있는 데이터 개수 반환. pointer 값을 반환하면 됨

- 스택이 비어있는지 판단하는 is_empty()함수
- 스택이 가득차있는지 판단하는 is_full() 함수
- 데이터를 푸시하는 push() 함수 : 스택에 데이터 추가. pointer 증가. 만약에 다 차있다면 Full 예외처리

- 데이터를 팝하는 pop() 함수 : 스택에서 데이터를 꺼내는 함수.stack[pointer] 반환 후 pointer 감소. 만약데 비어있다면 Empty 예외처리. 
- 데이터를 들여다보는 peek() 함수 : 스택에서 다음에 pop할 꼭대기 데이터 반환 stack[pointer-1] 비어있다면 Empty 예외처리. 데이터의 입출력이 없으므로 pointer 값은 그대로
- 스택의 모든 데이터를 삭제하는 clear() 함수 : 포인터를 하나씩 줄여나갈 때마다 pop() <- 이라고 생각했으나 pointer 만 0으로 만들어줌. 이유는 어차피 스택은 포인터의 움직임으로 결정되기 때문에.
- 데이터 탐색하는 find() 함수 : 꼭대기 부터 바닥까지 선형탐색함. 검색에 성공하면 해당 원소의 인덱스 반환, 실패하면 -1 반환
- 스택에 특정한 데이터의 수를 세는 count() 함수 
- 특정한 데이터가 포함되어 있는지 판단하는 \_\_contains\__() 함수 : 있다면 True, 없다면 False
- dump() 함수 스택에 쌓여있는 모든 데이터값을 보여주고, 만약 비어있다면 '스택이 비어있습니다' 반환


## 큐

FIFO : First In First Out

- enqueue 인큐 : 큐에 데이터를 추가하는 작업
- dequeue 디큐 : 큐에서 데이터를 꺼내는 작업
- front 프런트: 데이터를 꺼내는 쪽 - 맨 앞의 원소를 가리킴
- rear 리어 : 데이터를 넣는 쪽 - 맨 끝의 원소를 가리킴

### 큐 구현
#### 선형 형태의 큐에서 
인큐 시에는 맨 끝 데이터 다음에 넣으면 되기때문에 O(1)의 시간 복잡도를 가지지만,
디큐 시에는 맨 앞의 데이터를 빼고, 그 앞에 뒤에있는 원소들 모두 한칸한칸 앞으로 보내야하므로 O(n)의 복잡도를 가진다.
=> 대안 : 링 버퍼

#### 링 버퍼로 큐 구현
링버퍼는 디큐 시에 배열 안의 원소를 옮기지 않게 할 수 있다.
인큐시 rear 값을 +1 해주고, 디큐시 front 값을 +1 씩 옮기면 된다.
인큐, 디큐 시 모두 처리 복잡도는 O(1)이 된다.

#### 링 버퍼로 큐 구현 시 필요한 데이터
- 예외처리 클래스 Empty, Full
- 초기화 함수 \__init\__() : 큐 배열 
    - que 큐 배열로로 밀어넣는 데이터 저장하는 List 형 배열
    - capacity : 큐의 최대크기
    - front,rear : 가장 처음에 넣을 데이터 인덱스와 맨끝의 원소 다음 인덱스
    - no: 큐에 쌓여있는 데이터 개수. front, rear값이 같을 경우 큐가 비어있을지, 가득차있는지 확인하기 위함
- 추가한 데이터 개수를 알아내는 \__len()\__() 함수
- 큐가 비어있는지 판단하는 is_empty()함수
- 큐가 가득 차있는지 판단하는 is_full()함수
- 데이터를 넣는 enqueue함수
- 데이터를 꺼내는 dequeue 함수
- 다음 디큐에서 꺼낼 데이터 확인 peek() 함수
- 특정 데이터가 큐에 있는지 확인하는 함수 find()
- 데이터 개수를 세는 count() 함수
- 데이터가 포함되어있는지 판단하는 \__contains\__() 함수
- 큐 전체 원소를 삭제하는 clear() 함수
- 큐 전체 데이터를 출력하는 dump() 함수

### 링 버퍼의 활용

링 버퍼는 오래된 데이터를 버릴 수 있다.
최근에 들어온 n개의 데이터를 저장하고 나머지 오래된 데이터는 버리는 경우

만약 데이터를 10개까지 담을 수 있는 큐가 있고, 
여기에 새로운 데이터를 더하면 기존에 있던 데이터 위에 씌워져서 오래된 데이터 하나는 버리게 된다.

## 우선순위 큐

인큐 시에는 데이터에 우선순위를 부여하여 추가, 디큐 시에는 우선순위가 가장 높은 데이터를 꺼낸다. 




## \__len()\__() 함수와  \__contains\__()
    **\__len()\__()**
    len(클래스_인스턴스)으로 불러올 수 있다.
    **\__contains\__()**
    클래스의 인스턴스 obj 에     대한 \__contains\__()를 함수를 호출하는 방식을
    obj.\__contains\__(value) 대신 **value in obj** 로 작성할 수있다.
    